Appunti Fisica

### 2021-11-12 Analisi Matematica/mat.tex
aggiunta di alcuni elementi che possono effettivamente migliorare la visualizzazione
ho aggiunto una scaletta per procedere nello studio di funzione e sto importando altri teoremi e dimostrazioni

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\input{pag/premesse.tex}
\part{Matematica analisi 1}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/Cenni di teoria degli insiemi.tex}
\input{pag/Studio di funzione.tex}
\section{Esercizio d'esempio}
$f(x)=\frac{x^3}{2(1+x)^2}$
\begin{enumerate}
	\item Dominio: $\forall x \in \mathds{R} -\{-1\}$\\
		%\textbf{Numeratore}: $x^3=0 \Rightarrow \sqrt[3]{x^3}=0\Rightarrow x=0$\\
		\textbf{Denominatore $\neq 0$}: $2(x+1)^2\neq0\Rightarrow x\neq -1$
	\item Intersezione con gli assi:\\
		asse x$\begin{cases}
			y=0\\
			\frac{x^3}{2(1+x)^2}=0
		\end{cases}
		\begin{cases}
			y=0\\
			x^3=0 \Rightarrow \sqrt[3]{x^3}=0\Rightarrow x=0
		\end{cases}$\\
		asse y $\begin{cases}
			x=0\\
			\frac{0^3}{2(1+0)^2}=0
		\end{cases}
		\begin{cases}
			y=0\\
			x=0\\
		\end{cases}$\\
		\textit{nel caso dello studio del intersezione con gli assi si può escludere lo studio del denominatore}
	\item Segno:\\
		f(x)>0
		\begin{itemize}
			\item \textbf{Numeratore}: $x^3>0 \Rightarrow \sqrt[3]{x^3}>0\Rightarrow x>0$
			\item \textbf{Denominatore}: $2(x+1)^2>0\Rightarrow x\neq -1$
		\end{itemize}
	\item Simmetrie: \\
		$f(x)=f(-x)=\frac{-x^3}{2(1-x)^2}$ La funzione non è ne pari ne dispari.
	\item Asintoto verticale:\\
		$\lim_{x\to-1^+}\frac{x^3}{2(1+x)^2}=\frac{(-1)^3}{2(1+(-1^+))^2}=\frac{-1}{0}=-\infty$\\
		$\lim_{x\to-1^-}\frac{x^3}{2(1+x)^2}=\frac{(-1)^3}{2(1+(-1^-))^2}=\frac{-1}{0}=-\infty$
	\item Asintoto orizzontale:\\
		$\lim_{x\to+\infty}=\frac{x^3}{2(1+x)^2}=\frac{(+\infty)^3}{2(1+(+\infty))^2}=\frac{\infty}{\infty}$\\
		$\lim_{x\to+\infty}\frac{f^,(x)}{g^,(x)}=\lim_{x\to+\infty}\frac{3x^2}{4(1+x)}=\frac{\infty}{\infty}=\frac{6x}{4}=\infty$

>>>>

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures

\input{pag/premesse.tex}
\part{Matematica analisi 1}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/Cenni di teoria degli insiemi.tex}
\input{pag/Studio di funzione.tex}

\section{Punti per lo svolgimento del limite}
Per svolgere correttamente lo studio di funzione, bisogna suddividere il tutto
in punti per svolgere correttamente lo studio in modo ordinato ed efficiente.
Se effettivamente. 
\begin{enumerate}
	\item Determinazione del Campo di esistenza;
	\item Determinazione del tipo di funzione;
	\item Intersezione con gli assi;
	\item Valori agli estremi del campo di esistenza;
	\item Positività e negatività;
	\item Determinazione degli asintoti;
	\item Determinazione della derivata prima;
	\item Crescenza e decrescenza;
	\item Determinazione dei Massimi e minimi;
	\item Determinazione della derivata seconda;
	\item Determinazione della concavità, convessità e flessi;
	\item Determinazione di eventuali ulteriori punti appartenenti alla
		funzione;
	\item Grafico della funzione;
	\item Qualche esempio di studio completo di funzione.
\end{enumerate}

\section{Esercizio d'esempio}
$f(x)=\frac{x^3}{2(1+x)^2}$
\begin{enumerate}
	\item Dominio: $\forall x \in \mathds{R} -\{-1\}$\\
		%\textbf{Numeratore}: $x^3=0 \Rightarrow \sqrt[3]{x^3}=0\Rightarrow x=0$\\
		\textbf{Denominatore $\neq 0$}: $2(x+1)^2\neq0\Rightarrow x\neq -1$
	\item Intersezione con gli assi:\\
		asse x$\begin{cases}
			y=0\\
			\frac{x^3}{2(1+x)^2}=0
		\end{cases}
		\begin{cases}
			y=0\\
			x^3=0 \Rightarrow \sqrt[3]{x^3}=0\Rightarrow x=0
		\end{cases}$\\
		asse y $\begin{cases}
			x=0\\
			\frac{0^3}{2(1+0)^2}=0
		\end{cases}
		\begin{cases}
			y=0\\
			x=0\\
		\end{cases}$\\
		\textit{nel caso dello studio del intersezione con gli assi si può escludere lo studio del denominatore}
	\item Segno:\\
		f(x)>0
		\begin{itemize}
			\item \textbf{Numeratore}: $x^3>0 \Rightarrow \sqrt[3]{x^3}>0\Rightarrow x>0$
			\item \textbf{Denominatore}: $2(x+1)^2>0\Rightarrow x\neq -1$
		\end{itemize}
	\item Simmetrie: \\
		$f(x)=f(-x)=\frac{-x^3}{2(1-x)^2}$ La funzione non è ne pari ne dispari.
	\item Asintoto verticale:\\
		$\lim_{x\to-1^+}\frac{x^3}{2(1+x)^2}=\frac{(-1)^3}{2(1+(-1^+))^2}=\frac{-1}{0}=-\infty$\\
		$\lim_{x\to-1^-}\frac{x^3}{2(1+x)^2}=\frac{(-1)^3}{2(1+(-1^-))^2}=\frac{-1}{0}=-\infty$
	\item Asintoto orizzontale:\\
		$\lim_{x\to+\infty}=\frac{x^3}{2(1+x)^2}=\frac{(+\infty)^3}{2(1+(+\infty))^2}=\frac{\infty}{\infty}$\\
		$\lim_{x\to+\infty}\frac{f^,(x)}{g^,(x)}=\lim_{x\to+\infty}\frac{3x^2}{4(1+x)}=\frac{\infty}{\infty}=\frac{6x}{4}=\infty$

### 2021-11-12 Analisi Matematica/pag/Studio di funzione.tex
aggiunta di alcuni elementi che possono effettivamente migliorare la visualizzazione
ho aggiunto una scaletta per procedere nello studio di funzione e sto importando altri teoremi e dimostrazioni

>>>>

\subsubsection{Punto di flesso a tangente verticale}
Se $f^,_+(x_0)=f^,_-(x_0)=\pm \infty$ sono $\infty$, $x_0$ si dice punto di
flesso a tangente verticale; la retta tangente alla $f(x)$ nel punto di ascissa
$x_0$ è verticale.
\subsection{Esempi di derivate}
\begin{multicols}{2}
		\item $D(x^n)=n*x^{n-1}$
		\item $D(\log_ax=\frac{1}{x}\log_a e)$
		\item $D(a^x)=a^x\ln a$
		\item $D(\sin x)=\cos x$
		\item $D(\cos x)=-\sin x$
		\item $D(k)=0$
		\item $D(\ln x)=\frac{1}{x}$
		\item $D(e^x)=e^x$
		\item $D(\tan x)=\frac{1}{\cos^2 x}=1+\tan^2x$
		\item $D(\arcsin x)=\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}$
		\item $D(\arccos x)=-\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}$
		\item $D(\arctan x)=\frac{1}{1+x^2}$
\end{multicols}
\subsubsection{Qualche esercizio dimostrativo}
Utilizzando la definizione calcolare la derivata di
\begin{enumerate}
	\item $f(x)=k$\\
		$f^\prime(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to 0}\frac{k-k}{h}=0$
	\item $f(x)=e^x$\\
		$f^\prime(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to
		0}\frac{e^x(e^h-1)}{h}=e^x$
	\item $f(x)=\ln x$\\
		$f^\prime(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to
		0}\frac{\ln(x+h)\ln x}{h}=\frac{\ln(1+\frac{h}{x})}{h}=\frac{1}{x}$
	\item $f(x)=\cos x$\\
		$f^\prime(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to
		0}\frac{\cos(x+h)-\cos(x)}{h}=\lim_{h\to 0}\frac{\cos x*\cos h-\sin
		x*\sin h-\cos(x)}{h}=$\\$\lim_{h\to 0}\frac{\cos x (\cos h -
		1)}{h}-\frac{\sin x\sin h}{h}=-\sin x$
	\item $f(x)=\sin x$\\
		$f^\prime(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to
		0}\frac{\sin(x+h)-\sin(x)}{h}=\frac{\sin x \cos h +\sin h \cos x-\sin
		x}{h}=\lim_{h\to 0}\frac{\sin x(\cos h-1)}{h}+\lim_{h\to 0}\frac{\sin
		h\cos x}{h}=\cos x$
\end{enumerate}
\textit{Se f e g sono derivabile in x, allora sono derivabili in x anche la
somma, la differenza, il prodotto, il quoziente (con il denominatore$\neq 0$) e
si ha:}
\begin{enumerate}
	\item $(f\pm g)^\prime=f^\prime\pm g^\prime$
	\item $(f*g)^\prime=f^\prime*g+f*g^\prime$
	\item $(\frac{f}{g})^\prime=\frac{f^\prime*g-f*g^\prime}{g^2}, g\neq 0$
\end{enumerate}
	\item \textit{Dimostriamo la 2)} $(f*g)^\prime=f^\prime*g+f*g^\prime$\\
		$(f*g)^\prime=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)g(x+h)-f(x)g(x)}{h}=\lim_{h\to
0}\frac{f(x+h)g(x+h)\pm f(x)g(x+h)-f(x)g(x)}{h}=$\\
		$\lim_{h\to
0}\frac{g(x+h)[f(x+h)-f(x)]}{h}+\lim_{h\to 0}\frac{f(x)[f(x+h)-f(x)]}{h}$\\
Per ipotesi f e g sono derivabile, quindi continue in x, perciò:\\
$\lim_{h\to 0}g(x+h)=g(x),$
	$(f*g)^\prime=...=f^\prime(x)*g(x)+f(x)*g^\prime(x)$
\item \textit{Dimostriamo la 3)}\\
	$(\frac{f}{g})^\prime=\frac{\frac{f(x+h)}{g(x+h)}-\frac{f(x)}{g(x)}}{h}=\frac{f(x+h)g(x)-f(x)g(x+h)}{g(x+h)g(x)*h}=\frac{f(x+h)g(x)-f(x)g(x+h)\pm
		f(x)g(x)}{g(x+h)g(x)*h}$\\
		$\frac{[f(x+h)-f(x)]g(x)-f(x)[g(x+h)-g(x)]}{g(x+h)g(x)*h}=\frac{\frac{[f(x+h)-f(x)]g(x)}{h}-\frac{f(x)[g(x+h)-g(x)]}{h}}{g(x+h)g(x)*h}=$\\$\frac{f^,(x)g(x)-f(x)g^,(x)}{g(x+h)g(x)*h}=\frac{f^,(x)g(x)-f(x)g^,(x)}{[g(x)]^2*h}$

\end{itemize}
\subsubsection{Esercizio}
\begin{itemize}
	\item \textit{Calcolare la derivata di $f(x)=\sin x \ln x$}\\
		$f^\prime(x)=\cos x \ln x+\frac{sin x}{x}$
	\item \textit{Scrivere l'equazione della retta tangente alla curva di eq
		$f(x)=2e^x\sqrt[3]{x}$ nel punto di ascissa x=1}\\
		$f^\prime(x)=2e^x\sqrt[3]{x}+2\frac{e^x}{3\sqrt[3]{x^2}}$
\end{itemize}
\subsection{Teorema di derivazione della funzione composta}
\textit{Sia g(x) una funzione derivabile in x, e se f(x) è una funzione
derivabile nel punto g(x), allora la funzione composta f(g(x)) è derivabile in
x, e si ha:}
\begin{center}
	$[f(g(x))]^\prime=f^\prime(g(x))*g^\prime(x)$
\end{center}
Dimostrazione. Se $h\neq 0$ si ha $\lim_{h\to
0}\frac{f(g(x+h))-f(g(x))}{h}=\lim_{h\to
0}\frac{f(g(x+h))-f(g(x))}{h}*\frac{g(x+h)-g(x)}{h}=f^\prime(g(x))*g^\prime(x)$
\textit{in quanto se $h\to 0$ allora $k\to 0$ con $k=g(x+h)-g(x)$, essendo
g(x) continua in x. Se h=0, il teorema continua a valere.}
\subsubsection{Esercizio}
\begin{enumerate}
	\item Calcolare la derivata di $f(x)=\ln(\sin x)$.\\
		$f^\prime (x)=\frac{\cos x}{\sin x}=\cot{x}$
	\item Calcolare la derivata di $f(x)=e^{\sqrt{2x^3+x}}.$\\
		$f^\prime (x)=e^{\sqrt{x^3+x}}\frac{6x^2+1}{2\sqrt{2x^3+x}}$
	\item Calcolare la derivata di $f(x)=\sin(\ln x)$\\
		$f^\prime (x)=\frac{\cos(\ln x)}{x}$
\end{enumerate}
Scrivere l'equazione della retta alla curva di equazione $f(x)=(xe^{2x}-1)^3$
nel punto di ascissa x=0, L'eq. Retta tangente a $f(x)$ in $x=x_0:
y=f^\prime(x_0)(x-x_0)+f(x_0)$\\
Per noi $x_0=0$\\
$f^\prime(x)=3(xe^{2x}-1)^2(e^{3x}+xe^{2x})\Rightarrow f^\prime (0)=3$\\
$f(0)=-1$\\
Quindi l'equazione è: $y=3x-1$
\subsection{Teorema di derivazione della funzione inversa}
\textit{Sia f(x) una funzione continua e strettamente monotona in [a,b]. Se f è
derivabile in $x_0\in(a,b)$ e se allora anche la funzione inversa di $f^{-1}$ è
derivabile nel punto $y_0=f(x_0)$, e la derivata vale:}
\begin{center}
	$[f^{-1}(y_0)]^\prime=\frac{1}{f^\prime(x_0)}$
\end{center}
Dimostrazione. Si ha
$\frac{f^{-1}(y_0+k)-f^{-1}(y_0))}{k}=\frac{h}{f(x_0+h)-f(x_0}$
% grafici
Se $k\to 0$ anche $h\to0$ in quanto $f^\prime$ è continua
\subsection{Esercizio}
Utilizzando il teorema di derivazione della funzione inversa, dimostrare che:
\begin{center}
	$D[\arcsin(y)]=\frac{1}{\sqrt{1-y^2}}$
\end{center}
$x=\arcsin(y)$ è la funzione inversa di $y=\sin(x)$ quest'ultima è invertibile
per $x\in [-\frac{\pi}{2};\frac{\pi}{2}]$. Applichiamo il teorema della
funzione inversa, $f^{-1}(y)=\frac{1}{f^\prime(x)}$\\
\begin{tabular}{|l|}
	\hline
	$[\arcsin(y)]^\prime=\frac{1}{[\sin(x)]^\prime}=\frac{1}{\cos(x)}$\\\hline
\end{tabular}\\
Ma sappiamo che: $\cos(x)=\sqrt{1-\sin^2x}$\\
\begin{tabular}{|l|}
	\hline
	$[\arcsin(y)]^\prime=\frac{1}{\sqrt{1-\sin^2x}}=\frac{1}{\sqrt{1-y^2}}$\\\hline
\end{tabular}
\subsection{Esercizio}
Calcolare la derivata della funzione $y=e^x$ vista come funzione inversa di
$f(x)=\ln x$. Per $x>0$, si ha $x=f^{-1}(y)=e^y$
$f(x)=\ln x\Rightarrow f^\prime(x)=\frac{1}{x}$ Perciò, per il teorema della
derivata della funzione inversa si ha
$(f^{-1}(y))^\prime=\frac{1}{f^\prime(x)}\Rightarrow (e^y)^\prime=x=e^y$.
Quindi $(e^x)^\prime=e^x$
\subsection{Esercizio}
Utilizzando il teorema di derivazione della funzione inversa, dimostrare che
$(\arctan x)^\prime=\frac{1}{1+x^2}$. Sia $f(x)=\tan x$, in
$x\in[-\frac{\pi}{2},\frac{\pi}{2}]$ si ha $x=f^{-1}(x)=\arctan y$\\
$f(x)=\tan x\Rightarrow f^\prime(x)=1+\tan^2x$. Perciò, per il teorema della
derivata della funzione inversa si ha
$(f^{-1}(y))^\prime=\frac{1}{f^\prime(x)}\Rightarrow (\arctan
y)^\prime=\frac{1}{1+\tan^2 x}=\frac{1}{1+y^2}$

### 2021-11-12 Fisica/fisica.tex
aggiunta di alcuni elementi che possono effettivamente migliorare la visualizzazione
ho aggiunto una scaletta per procedere nello studio di funzione e sto importando altri teoremi e dimostrazioni

\title{Appunti Fisica}
\author{Nicola Ferru}
\date{}
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
% pagine dedicate
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\part{fisica 1}
\chapter{Grandezze fisiche e unità di misura}
In fisica, una grandezza è la proprietà di un fenomeno, corpo o sostanza, che può essere espressa quantitativamente mediante un numero e un riferimento (ovvero che può essere misurata quantitativamente). by \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Grandezza_fisica}{Wikipedia}
\begin{table}[!h]
	\begin{tabular}{|l|l|}

@@

\caption{Unità di misura}
\label{table:1}

>>>>

\title{Appunti Fisica}
\author{Nicola Ferru}
\date{}
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
% pagine dedicate
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\part{fisica 1}
\chapter{Grandezze fisiche e unità di misura}
In fisica, una grandezza è la proprietà di un fenomeno, corpo o sostanza, che può essere espressa quantitativamente mediante un numero e un riferimento (ovvero che può essere misurata quantitativamente). by \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Grandezza_fisica}{Wikipedia}
\begin{table}[!h]
	\centering
	\begin{tabular}{lll}
		\texttt{Grandezza}&\texttt{Nome}&\texttt{Simbolo}\\\hline
		Tempo&secondo&Simbolo\\
		Lunghezza&metro&m\\
		Quantità di materiale&mole&mol\\
		Temperatura termodinamica&kelvin&K\\
		Corrente elettrica&ampere&A\\
		Intensità luminosa&candela&cd\\\hline
	\end{tabular}
\caption{Unità fondamentali del sistema internazionale}
\label{table:1}
\end{table}\\
Per una questione di comodità di lettura esistono i multipli delle unità di
misura e vengono indicati con dei prefissi che consente di risurre il numero di
cifre, rendere più veloce la lettura e la scrittura.
\begin{table}[!h]
	\centering
	\begin{tabular}{cll|cll}
		\texttt{Fattore}&\texttt{Prefisso}&\texttt{Simbolo}&\texttt{Fattore}&\texttt{Prefisso}&\texttt{Simbolo}\\\hline
		$10^{18}$&exa-&E&$10^{-1}$&deci-&d\\
		$10^{15}$&peta-&P&$10^{-2}$&centi-&c\\
		$10^{12}$&tera-&T&$10^{-3}$&milli-&m\\
		$10^{9}$&giga-&G&$10^{-6}$&micro-&$\mu$\\
		$10^{6}$&mega-&M&$10^{-9}$&nano-&$n$\\
		$10^{3}$&kilo-&k&$10^{-12}$&pico-&$p$\\
		$10^{2}$&etto-&h&$10^{-15}$&femto-&$f$\\
		$10^{1}$&deca-&da&$10^{-18}$&atto-&$a$\\\hline

@@

\caption{Prefissi per le yunità SI$^a$}
